---
bookSlug: "daode-yu-fazhi-8-shang"
chapterNumber: 18
slug: "daode-yu-fazhi-8-shang-lesson-11"
title: "第十一课 军强才能国安"
sourcePath: "https://r1-ndr.ykt.cbern.com.cn/edu_product/esp/assets/5a29b928-d6da-4131-a69e-4c54941f7651.pkg/9787107396502_义务教育教科书•道德与法治_八年级_上册_人民教育出版社三科办_1787020795130.pdf"
volumeNumber: 4
volumeTitle: "维护国家利益"
volumeUnitNumber: 3
unitType: "chapter"
---

强国必须强军，军强才能国安。中国人民解放军是中国共产党缔造
和领导的人民军队，是全国武装力量的主体。人民军队的构成、性质和
任务是什么？在新时代，如何全面推进国防和军队现代化，把人民军队
建设成为有效维护国家主权、安全、发展利益的钢铁长城？


## 党和人民信赖的英雄军队


**生活观察**


南沙群岛永暑礁远离大陆近 1 400 千米，是高温、高湿、高盐的“三高”地
带。在这沧海一隅，一批又一批解放军官兵克服重重困难，忠诚履行守卫国土
的神圣职责，为祖国守护平安，为人民守护幸福，书写了许多感人故事。他们
就像太阳花一样，扎根在这里，永远迎着阳光怒放。


守卫蓝色国门 官兵巡逻执勤


结合材料和所见所闻，谈谈你对人民军队的认识。


中国人民解放军是全国武装力量的主体，包括陆军、
海军、空军、火箭军等军种，军事航天部队、网络空间部
队、信息支援部队、联勤保障部队等兵种。中国人民解放
军的最高军事机关为中央军事委员会。


**探究与分享**


毛泽东指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”我们党在
领导中国革命、建设、改革的实践中，创造性地提出并坚持党对人民军队的绝
对领导。党对人民军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于
三湾改编，定型于古田会议。


起义部队大多 创造性确立 确立党对
建有党组织、设立 “支部建在连 人民军队绝对
党代表，党的组织 上”的新制度。 领导的根本原
主要建在团级以上 则和制度。
单位。


1927 年 8 月 1927 年 9 月底 10 月初 1929 年 12 月
南昌起义 三湾改编 古田会议


结合上述材料，谈谈为什么要坚持党对人民军队的绝对领导。


人民军队是一支对党忠诚、听党指挥的军队。党对军
队的绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂。人民军
队是党缔造的，一诞生便与党紧紧地联系在一起，始终在
党的领导下行动和战斗。


人民军队是一支攻无不克、战无不胜的军队。敢于斗
争、敢于胜利，一不怕苦、二不怕死，是人民军队血性胆
魄的生动写照。从艰苦卓绝的井冈山斗争到千难万险的长
征路，从硝烟弥漫的抗日战争到摧枯拉朽的解放战争，从
坚决捍卫国家主权、安全、领土完整的英勇斗争到抢险救
灾、保卫人民生命财产安全的顽强拼搏，从支援国家经济
社会建设的无私奉献到维护地区和世界和平的实际行动，
人民军队用大无畏的气概从胜利走向胜利，赢得了党的信
任、人民赞誉，也赢得了世界尊敬。


**阅读感悟**


✧ 在枪林弹雨的战场上，面对气焰嚣张的强大敌人，人民军队曾经发出
了“三个不相信”的英雄宣言：在革命战士面前，不相信有完不成的任务，不
相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人！
✧ 抗美援朝战争期间，中国人民志愿军谱写了气壮山河的英雄赞歌，涌
现出杨根思、黄继光、邱少云等 30 多万名英雄功臣和近 6 000 个功臣集体。英
雄们说：我们的身后就是祖国，为了祖国人民的和平，我们不能后退一步！这
种血性令敌人胆寒，让天地动容！


中国人民志愿军雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江


**探究与分享**


“革命军人个个要牢记，三大纪
律八项注意……”一代代革命军人
坚 定 贯 彻 执 行 三 大 纪 律 八 项 注 意，
强化纪律意识和组织观念，培育了
优良传统和作风。正是有了高度的
政治觉悟和严明的革命纪律，将士
们哪怕冻饿交加，也不拿群众一针
一线；哪怕烈火焚身，也岿然不动，
直至付出生命；哪怕身陷绝境，也 人民军队行军时注意保护庄稼
坚守战位，慷慨赴死。


为什么人民军队深受人民爱戴？


人民军队是一支纪律严明、作风优良的军队。人民军
队素以纪律严明著称于世，自创建之日起就把革命的坚定
性、政治的自觉性、纪律的严肃性结合起来，统一意志、
统一指挥、统一行动，有令必行、有禁必止。人民军队
始终站在人民立场上，牢记全心全意为人民服务的根本宗
旨，始终和人民同呼吸、共命运、心连心，哪里有敌人，
哪里有危难，哪里就有人民子弟兵。


**探究与分享**


人民军队为党和人民建立了不朽功勋，是保卫红色江山、维护民族尊严的
坚强柱石，也是维护地区和世界和平的强大力量。


战机警戒巡航 抢险救灾


维和护航 国际人道主义救援


结合以上材料，分析人民军队的作用。


人民军队是党和人民完全可以信赖的英雄军队。人民
军队坚决履行党和人民赋予的使命任务，为巩固中国共产
党领导和社会主义制度，为捍卫国家主权、统一、领土完
整，为维护国家海外利益，为促进世界和平与发展，提供
了战略支撑。


## 全面推进国防和军队现代化


**生活观察**


2019 年 10 月 1 日，约 15 000 名官
兵以昂扬的姿态走过天安门，接受党
和人民的检阅，庆祝新中国成立 70 周
年。受阅部队按照作战编组，尽显威
武雄壮，铺展开一幅气壮山河的强军
宏图。此次阅兵，参阅武器装备数量
多，展示大国军队新气象；首次亮相
国庆 70 周年阅兵式上的东风 - 41 核导弹方队
装备占比高，反映科技兴军新成果；
方队模块编组编成新，彰显改革重塑新成就；参阅方队军种要素全，体现联合
作战新能力。


观看国庆 70 周年阅兵式，谈谈你心目中的世界一流军队是什么样的。


强国必须强军。巩固国防和强大人民军队是新时代坚
持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战
略支撑。在新时代，我们必须全面贯彻习近平强军思想，
全面推进国防和军队现代化，建设一支听党指挥、能打胜
仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流
军队。


**相关链接**


在新时代，我们党制定了国防和军队现代化新“三步走”战略安排：到
2027 年实现建军一百年奋斗目标，确保掌握捍卫国家主权、安全、发展利益
的战略主动；到 2035 年基本实现国防和军队现代化，机械化高度发达，信息
化基本实现，智能化取得重大进展，基于网络信息体系的联合作战能力、全域


作战能力全面提高；到本世纪中叶全面实现国防和军队现代化，把人民军队
全面建成同我国强国地位相称、能够全面有效维护国家安全、具备强大国际
影响力的世界一流军队。


**探究与分享**


第 74 集团军某旅“硬骨头六连”是一个传承红军血脉、敢打硬仗恶仗的英
雄连队。听党话、跟党走的坚定信念，铸就了连队战备思想过硬、战斗作风过
硬、军事技术过硬、军政纪律过硬的“硬骨头精神”，刻入了一茬茬官兵的血
脉灵魂。
2017 年 6 月，一声令下，六连
所在旅要从风景秀丽的杭州西子湖
畔整体迁移到千里之外的岭南乡村
驻防。党旗所指，战旗所向。面对
生活条件的巨大落差和诸多现实难
题，时任连长代表连队官兵第一个
表态：
“忠诚不忠诚，行动来证明。
作为‘硬骨头’传人，六连坚决服
从命令！”六连迅速进驻岭南，投 “硬骨头六连”官兵向连旗宣誓
入火热的实战化练兵热潮中。
2020 年 1 月 18 日，习近平给“硬骨头六连”全体官兵回信，勉励他们牢记
强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发扬光大，把连
队建设得更加坚强。
近年来，“硬骨头六连”深入学习贯彻习近平重要回信精神，以昂扬的斗
志，在新时代的强军之路上拼搏奋斗，被授予“全军军事训练先进单位”“陆军
践行强军目标标兵单位”
“中国青年五四奖章集体”“全国五四红旗团支部”“时
代楷模”等称号。


结合上述材料，谈谈你对“硬骨头精神”的理解。
结合生活实际，谈谈我们应当如何学习“硬骨头精神”。


坚持党对人民军队的绝对领导。党的领导，是人民
军队始终保持强大的凝聚力、向心力、创造力、战斗力
的根本保证。无论时代如何发展、形势如何变化，我们
这支军队永远是党的军队、人民的军队。要坚决贯彻党
对人民军队绝对领导的根本原则和制度，坚决听从党中
央和中央军委指挥，确保人民军队绝对忠诚、绝对纯洁、
绝对可靠。
以高水平治理推动人民军队高质量发展。坚持边斗
争、边备战、边建设，坚持机械化信息化智能化融合发
展，提高人民军队打赢能力，提高捍卫国家主权、安全、
发展利益战略能力，有效履行新时代人民军队使命任务。


**相关链接**


“言武备者，练为最要。”实战和训练是军事实践活动的基本形态。历史
证明，平时按实战要求训练，战时才能打胜仗。中国人民解放军坚持从实战需
要出发，从难从严训练，做到以战领训、以训促战，实现作战与训练一体化，
不断提高训练水平、增强打赢本领。高原之上，铁甲“怒吼”；蓝天之上，战
鹰轰鸣；广阔海疆，战舰劈波斩浪；号手就位，东风“亮剑”。全军上下涌动
着贴近实战、精武强能的训练热潮，呈现出气势恢宏的大练兵画卷。


装甲分队开展机动协同训练 空军战机对目标发射火箭弹


航母编队进行实战化训练 火箭军进行发射操作训练


加强全民国防教育。我们的军队是人民军队，我们的
国防是全民国防。我国宪法规定，依照法律服兵役和参加
民兵组织是公民的光荣义务。我们要主动接受国防教育，
增强居安思危的忧患意识、崇军尚武的思想观念、强国强
军的责任担当，使关心国防、热爱国防、建设国防、保卫
国防成为我们的思想共识和自觉行动。


**启思导行**


人民军队承担着巩固国防、抵抗侵略、保卫祖国的神圣职责。请以班级为
单位，开展一次国防教育活动。


活动推荐


✧ 聚焦人民军队英雄人物，分享典型国防故事，感受榜样力量。
✧ 阅读红色经典，观看优秀军事题材影片，了解人民军队的光荣历史。
✧ 瞻仰革命圣地、烈士陵园，参观军事类博物馆，接受革命传统教育。
